# chap01. 자바 시작하기

## 01-1. 프로그래밍 언어와 자바
### ▶ 프로그래밍 언어
> 우리는 컴퓨터와 대화하기 위해 프로그래밍 언어를 배울 필요가 있다!  
> 프로그래밍 언어란 무엇일까?

🖥 = `기계어` 사용  
👤 = 문자 기반 언어 사용

컴퓨터는 우리 언어를 이해할 수 없으므로 **다리 역할을 하는 언어**가 필요한데, 그것이 바로 **프로그래밍 언어**이다.

그렇다면 컴퓨터는 `소스 파일`은 이해할 수 있을까?  
안타깝게도 이해 할 수 없다.  
그래서 **번역 과정**이 필요한데, 그 과정을 `컴파일`이라고 부른다.

다시 정리하자면, 소스 파일을 만들고 컴파일까지 진행해야 비로소 컴퓨터가 사용할 수 있는 것이다.

`기계어(machine language) : 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어, 0과 1로 이루어진 이진 코드`  
`소스(source) 파일 : 프로그래밍 언어로 작성한 파일`  
`컴파일(compile) : 소스 파일을 기계어 파일로 번역하는 것, 이 역할은 컴파일러라는 소프트웨어가 담당한다.`

### ▶︎ 자바
> 프로그래밍 언어는 종류가 정말 다양하다. C, C++, 파이썬 등..  
> 우리가 배워야할 Java에 대해 알아보자.

1995년 썬 마이크로시스템즈에서 발표했으며, 오라클에서 라이선스를 가지고 있다.

- 특징
  - 모든 운영체제에서 실행 가능
  - `객체 지향 프로그래밍`을 위한 언어
  - 메모리 자동 정리
    - 메모리(RAM)를 자동 관리해줘서, 개발자가 메모리 관리하는 수고를 덜 수 있다
  - 오픈 소스 라이브러리 풍부

`객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming) : 객체를 만들고, 객체들을 서로 연결해서 더 큰 프로그램을 완성하는 기법`

#### 📌 자바 개발 도구
이런 언어인 자바로 프로그램을 개발하기 위해서는 `자바 개발 도구(JDK)`를 설치해야 한다.  
설치 방법은 잘 정리해놓은 다른 블로그들을 참고하면 될 것 같다.  

`자바 개발 도구(Java Development Kit) : 자바로 프로그램을 개발할 수 있는 실행 환경(JVM)과 개발 도구(컴파일러) 등을 제공하는 자바 개발 도구`  

JDK는 여러 버전으로 제공되고 있다.  
JDK는 Java SE(Standard Edition)라는 스펙을 준수해서 만들어지기 때문에, JDK버전과 Java SE버전은 동일하다.

> **버전 표기법**
> - Java SE 11.0.2 (LTS)
>   - 주 버전 : 자바 언어에 많은 변화가 있을 경우 증가
>   - 개선 버전 : 0부터 시작하며 보통 모두 0, 주 버전에서 일부 사항이 개선될 때 증가, 
>   - 업데이트 버전 : 1~3개월 주기로 버그가 수정될 때마다 증가
>   - LTS : 장기 지원서비스를 받을 수 있는 버전
> - Java SE 8u202
>   - 예외적으로 Java SE 8은 다른 버전 표기법을 사용한다.
>   - u는 업데이트를 뜻하고 뒤 숫자는 업데이트된 횟수이다. 

#### 📌 환경 변수 설정
Java에선 JDK를 설치한 후, JAVA_HOME 환경 변수와 Path 환경변수를 설정해준다.
왜 환경 변수를 설정해주어야 할까?

바로 명령 프롬프트 및 터미널에서 **컴파일러와 실행 명령어를 사용하기 위해서**다!

JDK설치 폴더(윈도우 기준 : C:\Program Files\Java\jdk-11.0.2) 하위에 bin폴더가 있고, 그 안에는 다양한 명령어들과 함께 **javac, java명령어**가 있다.  
- javac : 자바 소스 파일을 컴파일해주는 명령어
- java : 컴파일된 파일을 실행해주는 명령어

**bin폴더 안에 있기 때문에 다른 폴더에서 명령어를 실행할 수 없다는 문제**가 있어, 환경변수 Path에 bin폴더를 등록해주어야 하는 것이다.

`환경 변수 : 운영체제가 실행하는데 필요한 정보를 제공해주는 변수`

## 01-2. 이클립스 개발 환경 구축
> 개발을 위한 환경을 세팅하는 부분이므로 따로 정리가 필요하지 않을 것 같다.  
> 책에 나오는 용어정리만 하고 넘어가기로 하자.

`이클립스 : 무료로 사용할 수 있는 오픈 소스 통합 개발환경(IDE)`  
`IDE(Integrated Development Environment) : 프로젝트 생성, 자동 코드 완성, 디버깅 등과 같이 개발에 필요한 여러 가지 기능을 통합적으로 제공해주는 툴`  
`워크스페이스 : 이클립스 실행과 관련된 메타 데이터와 프로젝트 폴더가 저장되는 폴더`  
`퍼스펙티브 : 프로젝트 개발할 때 유용하게 사용할 수 있는 뷰들을 미리 묶어 이름 붙여 놓은 것`

## 01-3. 자바 프로그램 개발 과정

### ▶︎ 개발 과정
1. 자바 소스 파일을 만든다. (Hello.java)
2. javac 명령어 실행 (컴파일)
3. 컴파일이 성공하면 `바이트 코드 파일`이 생성된다. (Hello.class)
4. java명령어 실행 (`JVM`이 기계어 번역 후 실행)

바이트 코드 파일은 완전한 기계어가 아니기 때문에, JVM이라는 마지막 번역기가 필요하다.  
결국 javac 명령어로는 JVM이 이해할 수 있도록 번역해준다고 생각하면된다.  

자바가 **JVM을 사용하는 이유**는 뭘까?  

**바이트 코드 파일을 다양한 운영체제에서 수정하지 않고 사용할 수 있도록 하기 위해서**다.  
윈도우 운영체제에선 윈도우용 JVM을 통해 실행하고, 리눅스에선 리눅스용 JVM을 통해 실행할 수 있는 것이다.

`바이트 코드 파일 : 자바 소스 파일을 javac 명령어로 컴파일한 파일`  
`JVM(Java Virtual Machine) : 바이트 코드 파일을 운영체제를 위한 완전한 기계어로 번역하고 실행하는 역할을 하는 자바 가상 기계, java 명령어에 의해 구동됨`  

### ▶︎ 주석
**컴파일 과정에서 무시**되고, `실행문`만 바이트 코드로 번역된다.  
따라서 주석을 많이 작성한다고 바이트 코드 파일의 크기가 커지는 것은 아니다!

| 구분 | 주석 기호 | 설명 |
|---|---|---|
| 라인 주석 | `//...`  | //부터 라인 끝까지 주석으로 처리 |
| 범위 주석 | `/* ... */` | /*와 */ 사이에 있는 내용은 모두 주석으로 처리 |

`실행문 : 변수 선언, 값 저장, 메소드 호출에 해당하는 코드, 맨 끝에는 세미콜론(;)을 붙여야함`
